Translator: Oanh Thi Ngoc Tran
Reviewer: Sharon Nguyen
Khi khánh thành trường Mott Hall Bridges
vào năm 2010,
mục tiêu của tôi đơn giản chỉ là
mở trường học
để khép lại những cảnh sống tối tăm.
Lúc đó nhiều người cho rằng
việc này thật liều lĩnh,
vì trường chúng tôi
nằm ở khu Brownsville (thuộc Brooklyn),
một trong những khu
nghèo nàn và thiếu thốn nhất
của thành phố New York.
Giống như nhiều trường thành thị
có tỉ lệ đói nghèo cao khác,
chúng tôi cũng đối mặt
với vô vàn khó khăn,
chẳng hạn như tuyển được
giáo viên biết đồng cảm
với sự hỗn tạp đặc trưng
của một khu dân cư nghèo,
thiếu hụt đầu tư cho công nghệ,
với sự thờ ơ của phụ huynh,
cùng những băng nhóm
dụ dỗ cả những em mới lên mười.
Đó là lí do vì sao
tôi quyết định thành lập
trường công này,
với khởi điểm chỉ có 45 học sinh.
Trong đó, 30 % học sinh
có nhu cầu đặc biệt.
80% không đạt chuẩn
về môn Anh văn và Toán.
Chưa hết, toàn bộ học sinh của trường
đều dưới mức nghèo.
Nếu không có trường của chúng tôi,
làm sao các em đi học được?
Và nếu các em không đi học,
tương lai các em sẽ thế nào?
Đáp án cho câu hỏi này thật rõ
khi tôi hỏi một cậu bé 13 tuổi:
"Này cậu bé,
con đoán ngày này năm năm sau,
con đang làm gì?"
Cậu bé trả lời:
"Không biết tới lúc đó
con có còn sống không."
Tôi cũng hỏi chuyện một phụ nữ trẻ khác,
cô ấy nói mục tiêu suốt đời của mình là
làm ở một tiệm thức ăn nhanh.
Tôi không thể chấp nhận được chuyện này.
Rõ ràng họ không hề ý thức được
có cả một vùng đất mang tên "cơ hội"
ở bên ngoài khuôn viên họ đang sống.
Chúng tôi gọi học sinh là "học giả",
vì các em cần học suốt đời.
Và những kĩ năng học được hôm nay
sẽ là hành trang cho các em
khi vào đại học hay đi làm.
Tôi đã chọn hai màu tím và trắng,
vốn là màu của hoàng gia,
vì tôi muốn nhắc học sinh của mình rằng
xuất thân của các em không hề thấp kém,
rằng thông qua con đường học vấn
trong tương lai, các em sẽ thành kĩ sư,
nhà khoa học,
doanh nhân,
thậm chí là những nhà lãnh đạo
nắm giữ cả thế giới.
Tính đến bây giờ,
trường tôi đã có 3 khoá học
có tỉ lệ tốt nghiệp 98%.
(Vỗ tay)
Tỉ lệ tốt nghiệp 98 % đấy nhé!
Con số này tổng cộng là gần 200 học sinh,
trong đó nhiều em đang theo học
những trường cấp 3 danh tiếng nhất
của thành phố New York.
(Vỗ tay)
Vào một ngày
tháng Giêng lạnh lẽo,
Vidal Chastanet, một học sinh trường tôi,
đã gặp Brandon Stanton,
nhà sáng lập của diễn đàn nổi tiếng
"Người New York".
Brandon đã chia sẻ câu chuyện
về một chàng trai đến từ Brownsville
từng tận mắt chứng kiến cảnh bạo lực,
như cảnh một người đàn ông
bị quăng từ trên mái nhà xuống.
Tuy nhiên, cậu thanh niên ấy vẫn bị
thuyết phục bởi một hiệu trưởng,
người đã mở trường học
vì tin vào tương lai của mọi đứa trẻ.
Vidal chính là hiện thân cho câu chuyện
của nhiều em nhỏ bất hạnh khác
đang phải vật lộn với cuộc sống mưu sinh.
Đây là lí do tại sao
chúng ta phải ưu tiên cho giáo dục.
Câu chuyện Branton chia sẻ
đã khiến hàng triệu người xúc động .
Nhờ đó, 1.4 triệu đô đã được quyên góp
giúp học sinh của tôi được đến tham quan
các trường cao đẳng đại học,
tham dự những chương trình STEAM mùa hè,
cũng như xin học bổng
từ các trường cao đắng.
Xin các bạn hiểu rằng
khi 200 học sinh từ Brownsville
đến thăm trường Havard,
các em giờ đã nhận ra
mình hoàn toàn có cơ hội
vào ngôi trường mình yêu thích.
Và những điều bất khả dĩ
vốn đóng chặt trong suy nghĩ
của những con người thiệt thòi này
giờ đã được thay bằng hi vọng và mục tiêu.
Một cuộc cách mạng giáo dục
đang diễn ra tại trường chúng tôi,
với những con người
cống hiến tình thương,
cơ sở vật chất,
sự hỗ trợ,
và tri thức.
Tất cả những điều này
là nguồn động lực lớn với các em.
Tuy nhiên, mọi việc không đơn giản vậy.
Luôn có những yêu cầu khắt khe
cho một hệ thống giáo dục chưa hoàn thiện.
Nhưng đội ngũ giáo viên trường chúng tôi
luôn đầy nhiệt huyết,
sẵn sàng hợp tác
soạn ra chương trình giảng dạy tốt nhất.
Họ không chỉ làm việc khi đến trường,
mà còn làm vào cuối tuần,
và thậm chí thường dùng tiền của mình
để cung cấp những tài liệu
mà trường chúng tôi không có.
Là hiệu trưởng của trường,
tôi cần phải theo sát
những mục tiêu đã đề ra.
Do vậy, tôi có mặt trong các giờ học
để quan sát
và gửi phản hồi đến các giáo viên,
vì tôi luôn mong họ cũng sẽ thành công
như chính tên trường chúng tôi vậy.
Tôi cũng sẵn lòng gặp họ mỗi ngày,
vì vậy ai trong số họ
cũng có số điện thoại di động của tôi,
kể cả các em đã tốt nghiệp cũng thế.
Đây là lí do tại sao
tôi vẫn nhận được cuộc gọi và tin nhắn
vào lúc 3 giờ sáng.
(Khán giả cười)
Nhưng tất cả chúng tôi móc nối
với nhau để thành công,
và những nhà lãnh đạo giỏi
đều làm thế.
Thế hệ tương lai đang
ngồi trong lớp chúng tôi.
Chúng tôi có trách nhiệm lo cho các em.
Đó cũng là trách nhiệm của
mọi người ở đây,
và những ai đang theo dõi qua màn hình.
Chúng ta phải tin vào
tài năng của các em
và luôn nhắc các em
trong quá trình dạy học
rằng tri thức là sức mạnh.
Xin cảm ơn!
(Vỗ tay)